# 0513 회의

## 오전 미팅 (VO, DTO, Entity)

### VO

- Value Object
- "값" 객체
- 값이라는 표현을 기억하면 좋다.
- 값의 비교를 위해 사용한다.
- 값 비교를 우해 equals와 hashCode를 override해서 사용한다.
  - 기습 질문) == 비교는 무엇을 뜻하는가?
    - primitive: 값
    - object: 참조값
- equals는 값의 비교를 위해, hashCode는 HashMap HashSet 등에서 비교를 위해 override하여 사용한다.
- Override의 결과로 VO는 값이 동일하다면 같은 객체라고 본다.

  ```jsx
  Chicken bbc = new Chicken("순살 후라이드")
  Chicken bhc = new Chicken("순살 후라이드")
  ```

- VO는 Immutable한 불변 객체로 사용된다.

  따라서 Setter는 존재하지 않고 Getter만 존재한다.

- VO에는 lombok으로 @Data annotation을 달아서는 안된다.
- Getter만 있을 때 값을 어떻게 집어넣을 것? → 생성자를 사용한다.

### DTO

- Data Transfer Object
- 데이터 전송 객체
- 헷갈리는 이유는 Sun/Java 커뮤니티에서 처음에 DTO를 VO라고 지칭하여 책을 냈다.

  출간 후 DTO라고 쓰기로 했다.

- 흔히 JSON 형태의 데이터를 통신을 위해 Serialize하여 쓰게 되는 것이다.
- Controller에서 return시 바로 이 DTO를 사용하게 된다.

### Entity

- 실제 DB 테이블과 매칭이 되는 클래스
- Service layer에서 사용하고 표현 계층의 logic을 가져서는 안된다.
- 원칙적으로 Controller에선 Entity를 **parameter로 받거나** 리턴해서는 안된다.

  (Parameter로 받으면 영속성이 깨지기 때문이다.)

- Entity와 DTO를 분리하는 이유는 Layer별로 역할을 분리하고 Entity의 영속성을 지켜주기 위해서이다.
- Controller에서 Param으로 Entity를 받을 경우 DB가 아닌 Client로부터 Entity가 영속성을 주입받게 된다.
- Entity는 기본 생성자가 필수이다.
- final clas, enum, interface, inner class에는 사용할 수 없다.
- 저장할 필드에 final을 쓰면 안된다.
- 하지만 이론적으로는 DTO와 Entity를 분리하는 것이 맞지만 실무적으로 간단한 CRUD를 만들 땐 Entity를 그대로 return하기도 한다.
- DB테이블과 View에서 사용하는 객체가 완전히 동일하다면 매번 DTO를 만드는 logic이 낭비일 수도 있기 때문이다.

  (그럼에도 불구하고 분리 권장)

  (이건 조직 상황에 따라 절대 return 안돼!! vs. 어떤 경우에는 그냥 return하자)

  (CRUD 귀찮아! → GraphQL이 나온 배경)

## 팀장 미팅

- 내일 종례: 취업특강때문에 3시
- 발표회: 금요일 1PM

## 종례 미팅

---

# Daily Scrum

- 팀미팅 오전에 있을 예정

### 지원

- 한 일: store 끝
- 할 일: store 영수증 모달 적용, 통계

### 현수

- 한 일 지문인식
- 할 일 지문인식 마무리 + 통계

### 혜진

- 한 일: 결제 내역, 결제내역 상세, 사용자 로그, 결제내역 상세 모달
- 할 일: 오류 수정하기, CSS 수정, 로그인 logic 수정하기, 통계

### 지환

- 한 일
  - backend chaincode 비동기 호출 기능 구현, 테스트
- 할 일
  - DB 검증, frontend 처리

### 정훈

- 한 일: 판매 내역 통계
- 할 일: 상세 판매 내역, 상세 판매 내역
