# 0413 멘토링 피드백

날짜: 2021년 4월 13일

## 참여 인원

A301

교육프로, 컨설턴트, 실습코치, 안동원 멘토(안드로이드 App 담당)

## 주요 진행 내용

팀소개

팀 이력 : 프로젝트 소개

### 명세서

## 질문/답변 내용

> 명세서

- 영수증 제출
    - 영수증 제출을 할 필요 없이 결제 시 서버로 결제 정보를 업로드 하는것으로 절차는 완료되는 것인지
        - 트랜잭션 바로 후인지? 결제 로그 가지고 하는지?

- 가맹점 여부
    - 자체 가맹점 DB를 구축하면 되는지
    - 가맹점이 아닐 경우의 프로세스: 결제가 거부되는지

        → **가상의 데이터로 진행하면 될 것 같다.**

- 경비관리 시스템
    - 사용정지 등록
        - 경비 한도를 초과했을 때 자동으로 되는건지,
        - 별도로 관리자가 해당 사용자를 사용 정지를 시킬 수 있는건지
- 결제, 정산 개념
    - 유저
        - 허용된 결제 가능 금액(포인트) 만큼 가맹점에서 결재가 가능한 것인지
        - 아니면, 결제 이후 페이백 되는 것인지

            → **페이백 하는 시스템으로 생각하고 있었다. 그렇게 진행하면 될거 같다.**

    - 가맹점
        - 결제 후 정산 계좌로 바로 입금되는 것인지
        - 아니면, 관리자의 허용 후 입금 되는 것인지

            → **관리자 설정 후 정산이 이루어지는 서비스이다.**

- 사용자 정지 시 앱 동작 방식
    - 결제 프로세스에서 거부되는지
    - 앱 부팅 시 거부되는지
- 모바일 지갑 서비스
    - 실제 결제 내역이나 결제 기능만 존재하는지
    - 블록체인 계정관리가 필요한지 (블록체인에 접근 가능한 경우)

        → 실제 돈이 아닌 데이터를 오가는 형태로 하는게 맞는거 같다.

- DB 원장 설계서가 무엇을 의미하는건가요

선결제 후정산: 가맹점 입장에선 앱이 크게 필요하지 않을듯

임직원이 먼저 본인의 돈을 이용해서 결제후 정산이 아니라

등록해놓으면 할당받은 한도 내에서 결제를 가맹점에서 하고 신한은행이 가맹점에게 후 정산하는 방식을 원하는 것 같다. 

정산에 해당하는 인터페이스를 열어주면 신은 내부 전상망이나 프로세스를 이용하여 정산하는 방식도 가능할 것 같다.

> **App**

- 프레임 워크에 대한 질문
    - 안드로이드일 경우 java or kotlin?
    - 하이브리드 앱으로 구현해도 되는지

        e.g. React Native

        - 꼭 Android를 맞춰야 할 필요는 없다고 생각한다.
        - 멘토한테 전적으로 맡긴다고 했었지만 물어보겠다.

> **BlockChain**

- 산출물
    - 블록체인원장은 어떤것을 의미하는지?
    - DB 원장 설계서는?
- 반드시 UTXO 방식으로 구현해야하는가?
    - UTXO 방식 블록체인은 필수?
        - 자유롭게 하면 된다.
    - 블록체인 거래내역만 보여줘도 되는지?
- 트랜잭션은 백엔드에서 처리하는지. 
아니면 블록체인이 외부에 공개되어 있어, 단말에서 직접 트랜잭션을 생성하는지 (전자 예상)
- 트랜잭션에 저장되는 정보는 결제내역 정보 뿐인지
- 모바일 지갑 서비스라는 것은 가맹점 이용을 위한 화폐와 영수증 관리를 말하는 것인지. 아니면 블록체인 지갑을 말하는 것인지 (전자 예상)
    - 수석이 관리하고 있어서 물어보고 답해주겠다.

> **Backend**

- 관리자 웹사이트
    - 관리자의 기준 (임직원 및 가맹점주들과 어떻게 구분하는지)
    - 기존 웹사이트와 어떤 점이 달라야하는지 (기능, 디자인, 접근 방식)
        - 따로 만들어야 하나요?
- 원장
    - 어떤 정보들이 탑재되어 있는지
- 경비한도
    - 배정 기준 등과 같은 정보들을 어디서 불러와서 적용 시켜야하는지
        - 데이터? 엑셀? CSV?
    - 사용자 정보

너무 상처받기 말길 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ...

## 컨설턴트 曰

하이퍼레저로 블록체인 구현하면 되지 않을까 한다.

테스트 용인데 내부적으로 쓰일지 아닐진 모르지만, 납품 이상의 퀄리티로 제작하자.

금요일 회의 때 컨펌 받고 개발 ㄱㄱ금요일 회의 때 컨펌 받고 개발 ㄱㄱ

납품을 하느냐

저들이 봤을때 놀라게 할 정도로 최고의 결과물을 만들자

정산하는 과정에 in bound, out bound 기능을 만들어보자. 내부 시스템을 정산 과정에 연결시켜 보자!

## 멘토 전달사항

X

## 건의사항

열심히 준비한 반면 멘토님은 멘토링에 참여하면서 신한은행측 명세서를 처음 접하셨습니다.

그리고 담당자가 부재하셔서 준비한 질문에 비해 만족스러운 답변을 얻지 못하여 아쉽습니다.

미리 명세서가 신한은행측 담당자님께 전달이 되지 않은 것 같습니다.

- 써도 될까..? ㄷㄷ